תרגום: zeeva livshitz
עריכה: Ido Dekkers
השנה היא 1526 במקום שהוא כיום צפון הודו,
והסולטן איברהים לודי עומד להתמודד מול נסיך
ממרכז אסיה, זהיר א-דין מוחמד באבור.
כדי לחסל את האיום, מביא הסולטן
את פילי המלחמה שלו לקרב.
אבל אומרים שהפיצוצים
של התותחים והרובים של באבור
הבהילו את הפילים והם רמסו
את צבאו של הסולטן עצמו.
לבאבור היו הרבה זמן שאיפות
של בניית אימפריה משלו.
למרות שהוא היה צאצא של כמה
מהכובשים המצליחים בעולם,
הוא נאבק להשיג דריסת רגל
בין הנסיכים השאפתניים הרבים במרכז אסיה.
אז הוא הפנה את תשומת לבו להודו,
היכן ששהו צאצאיו
ובנה את האימפריה המוגולית,
אחת המדינות העשירות והחזקות ביותר
בעולם המודרני המוקדם
ובית כמעט לרבע של האוכלוסייה העולמית.
באבור מת רק ארבע שנים
אחרי הקרב הגורלי הזה,
אבל הזיכרונות שלו ועבודתם של צאצאיו
הנציחו אותו בצורה צבעונית.
בתו, גולבדאן, כתבה
בספר הזיכרונות שלה איך באבור-
לאחר שוויתר לאחרונה על השתייה -
מילא בריכה חדשה שנבנתה בלימונדה ולא ביין.
נכדו, אכבר, הזמין
ציורים מיניאטוריים מעולים
לפי סיפוריו של באבור -
אחד מתאר את מייסד האימפריה רוכב במחנה שלו,
שפוף בשכרות מעל סוסו.
זה היה אכבר שאיחד כוח מוגולי.
הוא הקים הגנות לאיכרים -
מה שבתורו הגדיל את התפוקה שלהם
ויצר יותר הכנסות ממסים -
ויצא למסעות צבאיים
כדי להרחיב את השטח המוגולי.
נסיכים שנשבעו לו אמונים זכו לתגמול,
בזמן שהוא הביא דוגמאות אכזריות
של אלה שהתנגדו,
הורג אותם ורבים מהנתינים שלהם.
כיבושיו פתחו את הגישה
לערי נמל באוקיינוס ההודי,
שחיבר את המוגולים לסוחרים ערבים,
סינים, עות’מאניים ואירופים,
מביאים עושר בלתי נתפס,
כולל כסף וגידולים חדשים מאמריקה.
כשליט מוסלמי של אימפריה רב אתנית מגוונת,
אכבר פעל ליצירת לכידות פנימית
על ידי מינוי חברים
מהרוב ההינדי לתפקידים גבוהים בממשלתו,
נישואין עם כלה הינדית,
והפצת עותקים מתורגמים של ה“מהבהארטה“,
שיר אפוס הודי עתיק, לאציליו המוסלמים.
אכבר גם אירח דיונים דתיים ערים
שבהם מוסלמים סונים ושיעים,
הינדים, ג’ינים, וזורואסטרים,
והמיסיונרים הישועים
הפורטוגזים שזה עתה הגיעו
הגנו על היתרונות של האמונות שלהם.
בעוד שרוב המשתתפים צפו בזה
כבתרגיל אינטלקטואלי,
מיסיונרים פורטוגלים התאכזבו
מכישלונם להמיר את דתו של אכבר.
המוגולים בנו יצירות מופת אדריכליות
כמו הטאג′ מאהל והמבצר האדום,
ארמון על שטח של 3 קילומטרים ,
שאכלס 50,000 איש
והכיל את כס הטווס  המפואר מהזהב
ועטור התכשיטים.
רק את כס המלכות לקח שבע שנים לבנות.
במהלך 180 שנותיהם הראשונות,
למוגולים היו רק שישה שליטים,
שתרמו ליציבות האימפריה.
כאשר הקיסר הרביעי, ג’האנגיר,
נאבק בהתמכרות לאלכוהול
ולאופיואידים,
אשתו, נור ג’האן,
לקחה את המושכות כשליטה שותפה.
כשגנרל בוגד לכד את בעלה בניסיון הפיכה,
היא ניהלה משא ומתן על שחרורו וגייסה את
הצבא לעצור את המרד.
פעם היא הובילה מסיבת ציד כדי לאתר
נמר שהטיל אימה על כפר,
והובילה משורר אחד לכתוב:
“למרות שנור ג’האן הינה בדמות אישה/
בשורות הגברים היא קוטלת נמרים“.
לאחר מותו של הקיסר השישי,
אורנגזב, בשנת 1707,
שבעה קיסרים תפסו את כס המלוכה
במהלך 21 השנים הבאות.
המעברים התכופים הללו של כוח שיקפו
את המשברים הפוליטיים, הכלכליים, החברתיים
והסביבתיים, הגדולים ביותר,
שפגעו באימפריה לאורך המאה ה-18.
בתגובה למהומה הזו,
מנהיגים אזוריים החלו לסרב לשלם
מסים והתנתקו מהשליטה המוגולית.
חברת הודו המזרחית הבריטית הציעה
תמיכה צבאית לשליטים אזוריים אלה,
מה שבתורה הגדיל את
ההשפעה הפוליטית של החברה.
מה שאפשר לה לקחת בסופו של דבר
שליטה ישירה בבנגל,
אחד האזורים העשירים ביותר בהודו.
עד המאה ה-19,  לחברת הודו המזרחית
הייתה השפעה פוליטית מסיבית
וצבא קבע גדול, שכלל חיילים הודים.
כאשר החיילים הללו מרדו ב-1857,
במטרה לגרש את הבריטים
ולהחזיר את ההשפעה המוגולית,
הממשלה הבריטית התערבה,
והחליפה את שלטון החברה
בשלטון קולוניאלי ישיר
הדיחה את הקיסר המוגולי האחרון
ושלחה אותו לגלות.
וכך, למעלה משלוש מאות שנים
לאחר הקמתה,
האימפריה המוגולית הגיעה לקיצה.